各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是成岩良刚刚过去的十月份很多人关注的一则新闻是日本完成了他们的这一次国会选举也就是众议院的大选那目前的结果是自民党与公民党的执政联盟虽然说他们维持住了议会多数席位但是在议席数量上遭遇到了重大的挫败可以说是十几年来的第一次
那么我们如果去追溯过去两年来自民党的一系列困境会发现非常多的事件比如从22年开始安倍晋三的遇刺之后被揭露出来的统一教会的丑闻以及到去年2023年年底自民党被神户大学的教授举报他的政治宴会回扣的一个丑闻涉及到黑金政治由此岸田文雄宣布解散自民党内的各个派发这是个很大的一个事一直到今年的9月底自民党总裁选举当中
石破茂当选为新一任的总裁接着他就立刻宣布解散了议会所以举行了这一次众议院的大选我们可以看到日本这个国家的政坛局势还是非常值得来聊一起的所以我们今天请到了两位老朋友一位是长期观察日本历史与日本政治的作家萧熙之水老师他过去出版过图书作品《第零次世界大战》《明治日本建构史》等等另一位是我们听众非常熟悉的沙青青沙老师
先来请肖西来和大家打个招呼吧。大家好,我是肖西之水。也是好久没有见到大家。上次还是司马聊太郎的时候,然后跟大家一起交流。希望这一次呢,也是能够在日本政治这个话题上,跟大家多谈一谈自己的一些看法,还有自己关注到的一些事情。嗯,尚老师。大家好,非常高兴啊,这次还能跟肖西一起再聊一聊日本政治。最近也是非常巧,因为我也是前一阵刚好在日本。
实地目睹了一下他们选举的一个过程吧。之后也稍微写过点文字吧,就说是谈谈自己的感想。这一次其实最大的一个议论点吧,主要是自民党和公民党的联合政权它没有能够获得过半的议席,也就是现在的阿富汗33席。这是十几年来头一遭的,然后也是直接导致了它这样一个执政的基础啊出现了一些动摇。但是如果你按那个
党员的数量来说的话自民党还是议会第一大党应该是自民党加公民党还加在一起应该仍然是215左右应该是这个数字然后他虽然说没过半但是他实际上就差20多席他实际上依然是最大的一个就是执政联盟消息你其实长期也一直关注日本的当代政治你可以先来给我们的听众稍微讲一讲就是你对于日本政坛长期过去的一个关注大概是一个什么样的
状况
其实挺有意思,我大概是从1516年那一段时间正式开始介入到日本现代政治的一些话题然后在那之前因为我一直是在做日本历史的东西尤其是像日俄战争,像明治维新这一段我是个人钟爱的那段历史是那样的但是在15年之后其实我也是觉得我关注的叫中世纪以来的日本历史怎么能少了现代史呢而且二战以后的日本史其实也是很有意思的所以说我在那一段时间
我介入了日本现代史的话题,主要是从世袭政治家
这样的一个视角去介入的。我们都知道日本是一个世袭政治非常严重的一个国家,基本上都能看到二代三代的议员,包括安倍,包括岸田,就这些我们耳熟能详,包括石破茂也是这样的人,他都是有政治世家的背景的。所以我当时就觉得这个世界上很有意思,所以我就以世袭政治家作为一个切入点,当时是17年最早在凤凰周刊当时发了一个文章,就是讲世袭政治家的一个发展,从那以后我就是有了一个
就算是自己的一个爱好,就是每次日本选举之后吧,我自己都会整理一下当届日本当选的所有的议员的一个情况,包括出身背景。前两天我也是刚把这一次的做完,然后做的这个过程之中呢,我就感觉反正也很有意思,就是这一次我发现有大量的人啊,这个我在公开的这个信息里找不着他的一些很细致的东西。
就是比如他的出身是什么样子的,他接受教育的经历是什么样子的,这个东西不是说没有啊,而是说很少。它不像以前,基本上一次选举结束了以后,所有的议员的这个背景信息就基本上全都公开了。这一次就你需要自己一个一个去找,甚至需要找得很细致,你才能把有些人给跑出来。
尤其是立宪民主党这边,就是立民这次增席增的比较多嘛,他增的这些席位里边,其实就有很大一部分来自于这种以前从来名不见经传的人。这可能跟日本的这个目前的选举体制也有很直接的关系。日本现在的选举是每一个国民是要投两票的,一票是要投给他所在的那个小的选举区的议员。
沙拉老师您到日本也会看到日本的各个区都会有展板,对吧?这个展板一般是有15个格,当然不一定贴满,可能最多也得贴个五六个七八个就很多了。这就是这个区要候选的议员,然后你就可以去选议员,这是第一张票。第二张票是你要去选代表你这个区的党派。
你是喜欢自民党啊你还是喜欢立宪民主党啊还是喜欢一些小的党派啊这个什么社民党啊包括日共啊这些党派你都可以去选也就是说你可以分裂你的意见比如说自民党的那个议员你很喜欢这个议员你可以去支持他然后同时呢你也可以说我不喜欢自民党这个党那可以去选另外一个党所以这样的话其实就是他可以说更大程度上的解决了就是日本政坛以前的那个自民党一家独大的这样的一个问题
所以这一次为什么立宪民主党会有这么多名不见经传的新人呢主要就是来源于就有很多人在投票的时候投这个党派的那一块的时候他投了立宪民主党所以说呢导致他排在这个日本叫所谓比利区嘛排在比利区的这里边的立宪民主党的候选人
然后就不断的不断的往前去选出来然后日本的各大党派他也有一个传统就是习惯于把一些新人的政治家然后给他排在这个比例区这边让他先拿到国会议员的身份然后逐渐去积累经验然后一点一点一点上去比如说我记得之前那个群马县的那个钟增根康龙我一说这个姓大家都知道他应该是谁的孩子对吧他是钟增根康宏的孙子嘛
我记得他最开始以比利区的身份先上去等积攒了一定的人气以后在21年那一次选举的时候他在小选举区然后正式的出来因为你要是在小选举区出来的话你就得就像沙老师看到的那样就是你得把自己的照片贴在那个板子上然后不停的在街上去演讲那个就是真刀真枪的要跟你的对手去决战了所以说一般来说为了求稳一般都是先放在比利区然后再等你积攒了以后然后再放在小选举区
我觉得日本的这个选举制度本身还是有蛮大的一些特色的。可以先举个例子,就是说日本的那个选举啊,它的选票是没有候选人的这种编号的,它是直接写名字的。这一点的话,实际上面就会解答一个问题,就是说日本的这种总选举啊,或者是它的议会解散之后,就是重新选举,理论上来说,它是随时随地可以发动的。
换句话说,它不需要一个很漫长的准备期。它不需要你提前去印很多这种编号,12345,我们出个编号来做各样的准备。所以说这也是一个蛮有意思的制度。相对来说的话,这种方式在世界范围内也是比较少的。大部分国家和地区的这种所谓的选举,基本上还是画圈,打勾,或者类似写编号,类似是这种方式的。
所以说像那个日本的选举当中啊,有的时候会出现一些情况,就是说大家要辨别他写的这个名字到底是谁。有可能是他没写汉字,他写的是假名。也有可能他没有选全称。然后像这一次的话,也出现过同一个选区,自民党和立宪民主党的候选人都叫林木,双林之战。所以这个的话,可能就是他选物的时候还要做一些辨认。
但之所以就是说他会有这样一个很奇怪的这样一个现成填名字的这样一个选举方式吧也可能跟日本近代以来他的实质率比较高也可能也有一定的关系呃所以说我觉得这也是可以值得关注的另外一点的话就是说我们目前看到的日本人这一套众议员的这样一个选举制度啊其实也是九十年代改革以后的这样一个产物在此之前的话日本长期实行的是所谓中选举持就说一个选区的话要比现在大很多然后
我举个例子比方说一个中选举区可能头三名都会当选会形成这样一种状态就可能比方说第一名啊是自民党啊第二名是社会党啊第三名可能是共产党可能是类似这样一种情况出现但目前的话就是单一的小选区制之后呢就是每一个小选区啊只能有一个候选人当选所以说这一套制度啊在九十年代进行改革的时候曾经也希望能够通过这个制度啊能够让日本出现一个
两党政治但是这一套制度的设计的结果呢其实除了2009年短暂的民主党执政过之后呢其实还是一个长期的一个自民党一党独大的这样一种状况而且实际上面正是由于实行了这一套小选举的制度之后啊反而导致很多这种小党啊在小选举区啊就是很难出头以前的话我可能只要竞争个第二名第三名甚至第四名我都能够选出我的议员啊能够爬进国会但是目前的话我必须在小选举区竞争第一名我才能赢
所以说也是让整个政治生态在最近这二三十年就是发生了比较大的一些变化。你就会发现很多日本传统的一些战后的一些党派就迅速的泡沫化。这也是一个值得观察的一点嘛。所以说回到这一次选举的时候,因为我正好人在日本嘛,也是去看了看。总体来说我觉得还是呈现出一个波澜不惊的这样一个状况。虽然这一次的结果自民党的自公政权它没有能够守住半数的这样一个席位,但是总体来说这一次的投票率啊,
还是呈现一个走低的这样一个趋势,就是比上一次选举还要低了大概3%左右。
勉强维持在一个50%上下的这样一个区间。而且你在投票当天,你在东京都内逛的话,你就会发现虽然有投票所啊,能够看到大家去投票,但是这个投票热情啊,相对来说还是比较低的吧。呃,因为有一个对比的例子嘛,我就特别明显,因为当时我正好在省宝丁,最近这段时间正好他在搞那个谷书记嘛,对吧,我就发现啊,这省宝丁的谷书记逛的人比我看到去投票的人可能那个积极性还要再更高一点。
所以说我觉得这也是让日本国内很多人感到比较忧虑的一点。我也看到一些相关的大报,比如说是朝日的新闻的它的一些社论啊,然后也会提出号召大家应该去积极投票啊,不能够就是说是选择一个无视或者这个躺平的状态。但是实际上面这个低投票率啊,我觉得还是这个现状很难改变。另外一点的话,我觉得也是呼应一下前面肖学老师讲的这样一个世袭政治和这样一个比例代表选举的这种方式。
之所以要把这些新人啊放到比例代表里面去选也是跟他们的一些政治资历和知名度有关系的如果你贸然的挑战小比例区啊再进入选区去选的话有可能会碰到头破血流哪怕是你有很强的政治资本这一次有一个比较典型的例子就是二届俊博嘛资本党的前干事长也是派发的这种领袖他在宣布退休之后把他的小儿子推出来去继承他的选区
结果在和歌山的选区斗争当中啊也是输给了对手,爆出了一个蛮大的一个冷蒙吧。这一点的话实际上来说也是个教训吧,就是说你的儿子的知名度还是太低的,即便你是二阶俊博的儿子,想来继承你的选区,但是你面对一个自民党内的一个比较资深的一个原一员吧,施工红红尘吧,虽然他也受到安倍黑金事件的影响,但是他的知名度的这种落差啊,
还是很难弥补过来的然后也是这一次的失利啊其实以某种程度来说也是验证了前面萧续老师提到这一点这种年轻的没有政治经验的资本的这种小议员一下子去贸然去选这种小选举区啊有可能会遭遇一个毁灭性的结果吧总体来说我觉得日本的这样一个选举制度本身的话也还是值得去探究的也跟日本社会的现在的一些发展状态有关系就比如我们前面提到了那个低投票率的这样一个问题啊我觉得大家也可以去关注一下嗯
我觉得沙老师说的几个特别重要的点。第一个是就是关于他投票方式的这个问题,就是自书式的投票。这个事情其实在日本和其他国家之间是备受批判的。为什么这么说呢?因为就是一方面这确实是有这个日本识字率比较高的这个支撑啊,但是另一方面也会让人觉得哎,这种东西吧,你其实是在阻碍一些可能文化比较低,或者说你可能记不住那个人的那个汉字写成什么样子是吧,人在去投票。
这可能也是导致了投票率相对比较低的一个原因,就是说他把这个门槛其实设的是比较高的,就是我们首先要学会汉字,然后要找到汉字跟这个人之间的对应关系。所以说到最后,实际上是有这样一个问题存在的,起码在日本媒体他们内部是在反思这个事。当然日本人还是没有去改。关于这个事其实有一个很有意思的案例,就是在茨城县,茨城县有一个市县,
中村喜四郎是一个第二代,他爸爸也叫中村喜四郎。他原来不叫这个名字,他叫中村申,我资历比较浅,大家可能不认识我。于是他在选举之前把名字改了,改成了跟他爸一样。
这样的话,哪怕那些人过来投票的时候,想投的是他爸,写出来中村喜四郎,这五个字,投的也是他。所以其实也是个挺有意思的一件事情。直接把名字继承过去。所以说阿杰俊博应该把名字传给他儿子。
说的很对很对很对。但是在和歌山一会儿我再说,那是面临另一个问题,就是日本的一个选举区的增减的问题。我先接着说这个中村喜司郎,中村喜司郎在这次的选举的时候他退出了,他不再选了。然后呢,他让他自己的儿子,叫中村永泰出来了。
接着去选,然后选上了。所以也就是说我特别喜欢关注这些世袭政治家们的一些这个有意思的举动啊然后接着说就是二阶俊博的这个事情啊这个事情是这次日本的一个很大的新闻了肯定是二阶俊博的孩子没选上我觉得可能有两方面的原因第一个方面其实是跟二阶这一次他牵涉到了日本这么大的一个这个黑金事件肯定是有关系的
另外一个点就是我刚才提到的为什么二阶的孩子没有能够继承上去还有一个原因实际上是跟这一次日本的选举区的调整是有关系的日本这一次的选举区出现了所谓十增十减的现象就是说它总数没变还是4856个
但是把一些小地方人口流失比较多的地方的选举区给它减少了。和和山现在就在其中。和和山原来是三口选区,这次就变成两个选区了。然后包括安倍晋三他原来的选区,三口四区这次就没了。三口四区跟三区就合并了。因为日本的选举区的大小,理论上它是要根据人口的比例来定的。要不然你说全国去分选举区,你就分不平均了。分不平均就会出现一个什么问题,就是人口密集的地方,
它的席位会比人口稀疏的地方,它的席位从比例上来说它是要偏小的。所以这样的话就导致了所谓你小地方一个人投票,它的票就更值钱,那大地方一个人投票,它的票就更不值钱。那这个实际上就是成为一个问题了。所以说这个事情每次日本选举完了以后,之前都会被告。
地方会有团体直接要上诉说这次选举是违宪的,经常会这么告。当然每次也不成功。所以这一次为了回应民间的情况,从2022年的时候日本是进行了所谓的十增十减,减少的这十个席位是住到了什么地方?大家一听就知道,东京加了五个,东京原本是25个选区,这一次加了30个选区。
然后神奈川县就是横滨那一片加了两个县区然后千叶县加了一个,祁钰县加了一个刚才我说的这四个县全部都是围绕东京边上的这几个地方这都是人口极度聚集的地区另外还有一个增加了一个席位的就是爱知县也就是明谷屋附近这都是最近这些年这个为数不多的算是人口比例上是有增加的这样一些都道府县那么这个小地方逐渐就减少了
实际上这点某种意义上也是在撬自民党的底。因为从战后以来日本自民党给大家的观感一直都是一个具有农民党色彩的党派。我说农民党可能有点过了,它实际上就是和农村的大户之间关系非常密切。尤其是跟各地的农协,你听农协好像是一个产业协会似的,实际上不仅仅是,农协在日本各地是非常具有政治势力的。
然后呢,自民党就和各个地方的农村和农村的上层关系非常好。那么就是每一次投票都是可以靠着这个农协啊,可以靠着地方的这些高层的势力帮着他们去集票,帮着他们去拉票。因为农村就是投票有一个什么问题呢?就是这个农村地盘很大,但是他投票点就一个。那这个投票点我到底设在什么位置?
这个就很有讲究,就是可能跟大家想象的不一样,就是这种西方国家的选举最重要的两大因素是什么?第一大因素是天气,这个你选的这一天到底是阳光明媚还是狂风大作?还是有什么样的自然灾难?这个对选举都是有很大的影响的。第二点就是这个你选的这个投票所的位置在什么地方?这个地方距离车站是远还是近?这个地方可达性强不强?
这个都是一个很重要的考虑点。我们大家就会发现有些这个投票点,它就设在这个大的车站的门口,你一出门就能看见。比如说我刚才听沙老师可能刚才去神宝町,那神宝町附近就是这本身就是一个大车站嘛,那它实际上就在车站的附近,一去就行。但是有一些地方它可能就会专门找一个计较高佬,它也不能说离这个车站很远,但是你总是好像不是那么容易找到。
那有些地方干脆就在大农村里边,然后你必须要开车才能去。那这个对于投票的人的背景,它实际上就有了一个限定。你设在大车站的门口,那么你来投票的人就是以工薪阶层为主,就是以中青年人为主。给大家就是这样一种感觉。但是说如果你设在一个很偏僻的地方,那么我们开车才能去,那这个人你就要假定他就是有车一组。
如果他是有车一族,那他后边的身份,他自己在政治议题上有一个什么样的选择,某种意义上是一个既定的情况。那么这样的话,你只要和各地搞好关系,那么他们就能通过这种地理,这种引导,把能投你的这个人给他引导到投票所里面去。这也是个挺有意思的事情。所以说选举最重要的是什么?我个人看其实是交通运输。
你刚提到日本选区的这样的一个大规模调整就是2022年以来的所谓的时增时减其实它这个调整感觉是非常不利于自民党但是我看今年的这样的一个选举结果我们录节目前你也给我看过一些这方面的材料对吧应该是从选前的10月份开始日本的各个媒体已经在各个小选举区做很多的民调预测了而且预测的结果跟实际的结果其实相差不大
我看到你跟我说的那个是自民党公民党起码要减少50到70席最终结果是减少了64席说明这个民调还是非常准确的尤其发生了这样的一次十几年没有发生过的一个情况外界看起来像这个所谓的自工联盟面临一个很大的挫折但是起码石破茂本人似乎也没有说他要流露出要辞职的意愿是不是说明自民党高层至少也觉得石破茂其实做的没什么错或者这事肯定赖不到他头上
我想展现的一个观点可能跟很多人不太一样这一次有很多人来问我结合咱们九月底当时自民党那次总裁选那一次的选举之中投到最后就是两个人一个是石破茂还有一个是相对比较右翼比较激进的高市早苗这两个人然后当时就有很多人觉得高市早苗好像是人气更高一些但是最后投出来的是石破茂所以这一次其实是有一些原来支持高市早苗的人在某种意义上是在倒石破茂
就是认为石破茂做的不对。但是我从我个人的一个观察来讲,我觉得这一次如果没有石破茂的话,很有可能自民党会输得更惨。一方面就是这个黑金这个事件对于这个选举的影响其实是非常严重的。首先就是有一些议员在这一次是直接不允许他再继续去选举了,所谓被暂停公民权,所以这一次他不能选举。然后这是第一个事,那这个事伤害本身就很大。
再一个就是这些黑金事件出来的人,你自民党对他到底是一个什么看法?如果说这是一个我们用公关来说的话,它就是一个很严重的公关危机的事件,对吧?你自民党从今年一月份开始,黑金事件爆出来以后,自民党不断地开始解散自己的派閥。
这是一种态度,没有问题。但是体现在你这个自民党内部选举的时候,你到底是要选石破茂还是要选高市早苗?那么高市早苗明显带着安倍的印记非常严重的一个人,也是象征着这个日本自民党非常传统的这样一个势力派别。那你如果选他的话,那可能给大家的印象就是,多少就是你不想跟这些人切割嘛,对吧?
那么这一次把石破茂选出来,某种意义上是整个日本自民党其实是想展现这样的一种态度。因为石破茂这个人在安倍政权时期,他虽然曾经出任过安倍政权当时的防卫厅长官,但是很快在15、16年的时候,石破茂和安倍晋三之间的个人关系就出现了很大的问题。
施波茂最终也是辞职了,从政坛的中书相当于是被流放出去了。然后施波茂当时组织的那个小派发叫水月会嘛,那个水月会当时也被称为党内的在野党,他只是没有脱离自民党而已,但他实际上已经相当于被自民党很严重的去边缘化了。
是这样的一个情况。所以说你选石破茂这么一个人上来,多少才是能够向大众体现出来,自民党可能要和过去的一些黑金事件相关的人真的是要切割开了。那么石破茂实际上也是迎合了他自己的这样一个形象。他上台这一个月以来,我个人认为是做对了两件事。
他第一件做对的事儿就是他上台马上解散众议院立刻宣布要重新大选因为一个新的政治人物上来以后那肯定至少会有一个好感期嘛就是对于老百姓来说这是一个新人然后大家去了解他在了解的过程之中初期会有一个对他的这种关注这种关注呢因为媒体上发的言论大多数还是一个以偏正面为主的所以说初期你肯定是一个相对偏正面的形象那么后期再说后期的有可能过了半年
三个月大家就开始发现你背后的一些黑料,这个时候对你的评价可能就会下来。所以说石破茂实际上是抓住了第一个契机,就是他刚上台,大家刚开始了解他,他马上解散众议院,这是一个事情。第二个就是他把12名涉及黑金事件的议员就不给予公认,起码在表面上,这次自民党不支持这些黑金事件的议员去参选了。
包括像刚才邵老师提到的施工工程这些人他实际上都不给予公认了这件事表面上是让他们自生自灭但实际上我个人认为就是个双赢为什么呢?就是因为一方面自民党获得了一个刚才我说跟黑金事件能够切割的这样一个印象另外一方面就是这些政治家自己实力其实也都还不错的即便是切割之后他们实际上个人的能量他们个人后援会的能量还是非常足的他们也不一定没办法竞选成功
所以说你看这一次竞选结束以后首先是石破茂其实没有太多人要求他辞职顶多就是批评了他一下就是你是在2019年之后第一个失去了过半席位的这样一个首相这是个事实对吧而且你对于老百姓来说对于投票的国民来说他这一次反而有点像是一个在自民党危机时期被推出来背锅的这样一个人有这种人设在里面所以你看到最后真正算是承担
这一次责任辞职的就是小先进次郎,小先进次郎是这一次选举对策委员会的主任。就是说主持这一次选举,给这一次选举实际在经办的小先进次郎他承担责任退出去了。然后再一个就是自民党的干事长孙山玉,孙山玉也是被攻击的很厉害,因为他搞过一个事就是
自民党宣布不给这些黑金事件的议员公认了,但是孙山玉好像还是被媒体发现在私下里给这些人打了一些钱。孙山玉倒是被围攻了一段时间,但是也就仅此而已。
就其实这一点的话我觉得包括前面那个消息也提到就是前面资本党选举的时候当时总裁选举的时候当时在那个第二轮投票之前嘛两个进入第二轮的候选人要发表一些讲话嘛你就会发现石破包的那个讲话其实还是谈到了黑金的事情嘛他的一个说法嘛就是要让资本党变成一个遵守秩序的党吧但是你看那个高市长表达他那个发言就基本上只字没有提黑金的这样一个事情
反而是讲了很多就是说传统我要继承啊安倍总理的遗志啊就类似这种话讲了非常多。所以说这样一种印象的话,如果你是选择高盛扫描作为新的总裁的话,那就意味着你似乎完全不想再提就是说黑金这个事情了。
然后给国人的这种观感和意识啊就是有可能会更加的糟糕这是一个很重要的一点而且甚至这一次的结束之后就是包括一些听我们东南观察局的一些朋友可能也会来问嘛就是说他说那是不是意味着高盛扫描会卷土重来我的感觉反而是恰恰相反因为我说你去看一看这一次原来安倍派的这样一个候选人的情况包括积极支持高盛扫描的这批人在这次选举当中相当多的人都已经落选了
所以说我觉得相反就是高市长在这一次选举之后他的势力非但没有变强反而有可能是变得更弱了。换句话说这对石鹏鹏来说也是个比较有利的一点。另外一点嘛其实对石鹏鹏来说他也可以把这一次选举的一些糟糕的一些结果嘛就是说推出去嘛。
我是在为你们擦屁股嘛,我是在承担你们这些黑金的这些后果嘛。所以说我觉得这可能是一个大的一个趋势上的一个判断嘛。所以说我觉得他11月11号的那个新一轮的指名选举的话,估计可能跟国民民主党就是勾兑出一个不是妥协的妥协啊,不是联合的联合这样类似这种方案,然后保住自己首相的这样一个指名。
然后我觉得对于他来说的可能真正的考验是明年的选举就是明年的参议院选举和东京都议会的选举如果这两个次选举当中自民党选的还是很难看的话那他估计就是要下台一鞠躬了这个责任那必须是你来负了所以说我觉得可能会存在这样一种情况吧如果你看这一次的选举当中啊我觉得之前其实我在别的场合也提过就是说因为这一次的那个选举的那个投票率啊并没有提高反而是略低啊
在这个情况,在选举投票率没有大的波动的情况之下,自民党的行为大幅度的减少。其实某种程度来说,就是普通的选民,甚至是传统上支持自民党的选民,要有意识的要惩罚一次自民党。这个变化是非常明显的。与之相对的话,大家可以比较一下2009年的那次变化。2009年,也就是民主党上台那一次,那次的选举的投票率是非常高的,是突破60%的,是最近这二三十年最高的一次选举。
当时的那一次选举的话,等于是让很多从来不参加选举的人投入进政治的活动,能够参与投票,而且把票投给了当时的民主党。但是在这一次选举当中啊,这个投票率并没有增加,反而是略有萎缩。在这个情况之下,那就可以看出是这种传统的这种既有选民的一种对自民党的这次黑金政治的一种不满,和一种有意识的通过选票来惩罚一下自民党的这种异味啊。
就变得非常的浓厚。所以说我觉得这可能是一个值得观察的一个点吧。包括前面也提到了就是当时孙山玉的那个两千万那个党费的这个处置啊,可以看出也确实是出现一些比较大的一些纰漏吧。当时他这个悄悄塞给这些非公认议员的这样一个事情啊,也是被当时的那个日共的那个机关报窒息给给了很多人。
率先披露出来的。这个事情出来之后,石破茂也是弄得非常被动。一开始说没有这回事情的,被实锤之后嘛,只好用孙中山又再出来解释啊,那是以干事长的名义发放给这些人所在的党部的,我们的目的是要支持党制,并不是给个人的。
但是这种解释其实也很难有说服力。尤其就是这个事情爆发之前就是在投票前的一周左右这样一个时间点。所以说又进一步加深了就是说是很多人对自民党这一次的一些恶感。所以说这一切的一些情况也就是在投票的时候能够反映出来。所以说我觉得这一次的话可以值得观察的一些小的细节还是挺多的。在09年那一次选举的时候其实是更多的老百姓被动员出来了。
他们认为在那个时候日本是接连出现了两任非常短命的首相,一个是福田,一个是麻生。而且麻生个人的形象又不是特别的好,在当时包括念错别字什么的。所以说导致了国民对当时的自民党有一种很不信任的东西存在,再加上当时的旧山又继夫出来,旧山又继夫当时在媒体上掀起了一阵小的旋风。所以说当时就吸引了更多的可能对政治没有太大的
这个也是选举的宣传模式导致的一个变化。实际上最早是在05年,小熊蠢一郎当时是。
那次的这个邮政法案,他是要把邮政进行一个民营化,然后当时实际上自民党党内很多人对这件事情是有反感的,而且反对的声音非常的强。但是呢,这个小泉他是要硬推这件事情,而且他在媒体上也是连篇累读的去说,说这件事情对于日本未来的发展是非常重要的。
在那一次选举的时候,他是把所有反对邮政民营化投票的人直接就是不给予公认,甚至他还派出了新的公认,找了一堆新的政治甚至是政治素人,然后去到他的选区。
去刺杀这一点实际上就是某种意义上也被认为是09年那一次民主党能够掀翻自民党然后获得执政权的一个非常重要的这个算是一个先导性的东西所以这件事情就是什么呢就是当时是可以说就是小泉纯一郎这个人他用了自己在媒体上的这种优势吧然后用这种优势打败了自民党传统的一些势力所以说这件事情呢其实某种意义上是让自民党也是受了一些伤害
所以说在小泉在07年退下首相了以后他直接退出政坛了理论上来说他实际上可以继续干那个时候他才60多岁然后岁数也不是很大我看他最近好像都还挺精神的对他经常没事出来转一转然后上媒体发表一下自己的一些感言想法之类的但是他那个时候他直接宣布从政界引退这件事情对于双方都是好处
就是相当于是自民党保住了小泉这样一个这个神奈川县十一区的这个选举区,这个选举区我继续留给你家。然后呢,但是反过来保证的就是你小泉家不要再继续给我自民党再闹事了。这个实际上是双方的一个某种意义上是一种政治上的默契。然后09年呢,是自民党被民主党掀翻了以后呢,经历了三年左右的这个民主党的这样的一个政权时期哈。那民主党的执政呢,实际上这个那三年是广受诟病的。
很明显就是政治上很多东西不成熟,包括跟官僚之间打交道的能力也不是很强,有很多问题在当时。就是这么多年以来,包括这一次,你看立宪民主党又重新推出来野田家院作为它的党首,然后打这一次的选战。但是这一次选举之后你会发现,实际上就是立宪民主党并没有像预想的那样吧,然后去真的获得多数或者说是接收到更多,哪怕比如说个人单独能上台,
上个一百七八十个席位是吧如果他要是那个席位的话可能很多事情他又有很有发言权了但是目前这个席位是吧一百四十八席我记得是对那这个席位就有点就是不上不下
一方面他肯定是这个议会的第二大党,起码在否决这个问题上他是有一定的否决权的。然后但是你从另一个角度讲,你说让他们自己能够推出一个首相来说,他们好像又差了很多东西。这里边其实就包含着一个什么,可能也能间接地回答这个沙老师关注到这个现象,就是为什么这一次投票的人还是很少。就是大家觉得我在15年前我选了民主党上来了,但是执政那几年的状况并不是特别的好。
那么在这一次虽然说自民党遇到了黑金事件这么大的一个雷但是你真的就把一个新的党派立宪民主党你把他选上来执政这个事就真的好吗?好像也不是这样所以日本国民的想法可能就是惩罚一下自民党然后让自民党不要再拿那么多的席位然后让议会里能够充斥着一些更多的讨论的声音这可能是这一次反映到选举结果之中的一个国民的看法
所以说呢就是我们能看到这几天实际上野田嘉彦好像是某种意义上四处这个左右逢源是吧找完了日本共产党然后又要和国民民主党然后去讨论这个联合的事情就前几天沙拉老师还写了一篇专栏文章对比这个石破茂和野田嘉彦他们两个人未来的一些可能性因为对野田嘉彦来说实际上面我觉得也是为自己壮声势吧说我们要政权交代啊就是喊这种口号但是我觉得
当时我看了一个乔夏策,就是原来日本五星会的那个精神领袖嘛,当时他有一个点评我觉得还是对的,我觉得他说比较现实的目标是让执政党不过半,这是一个比较现实的目标。所以从这点角度来说的话,我觉得乔夏策的那个判断还算是比较现实一点的。你现在要让立宪民主党能够完全的就是说是获得政权执政,我觉得第一个我觉得他现在缺乏这样一种
政治的这样一个基础。同时的话,我觉得对于普通的日本国民来说,可能也未必希望看到这样一个情况。他更多是希望看到一个被教训过的、被惩罚过的自民党,然后同时呢,让在国会内部啊,就是有更多的这种监督的力量和制衡的这样一种力量存在。可能是这个是相对来说,可能是比较愿意看到的这样一种情况。因为我觉得
如果我们可以想象一下,如果形成了一个类似于比如说93年94年的那种非自民非共产的这种八党大联合的话,这种政府的话是不会长久的呀,不稳定可能更快,两三个月给你换一个,两三个月给你换一个。我觉得可能更多是类似出现这样的情况,我觉得普通的日本国民他会召唤起这种非常不堪的这种回忆啊,所以说也不乐见,所以说我觉得更多的话,
也能加入一种政策的话,我觉得更多也是一种姿态吧。他作为一个立宪民主党的党头,他必须要表现出一种积极性,但是我觉得他自己可能心里也清楚,要形成这种大联合,实际上是非常非常困难的。所以说,我觉得有可能就是就会出现一个最后11号那个指名的选举的时候,可能会小有波折,但是我觉得斯珀茂能够重新获得指名的这个可能性,我觉得还是还是比较高的,应该还是比较笃定的这个事情。
最终应该是一个少数派内阁,应该是这样一个状况,叫少数余党,就是日本叫少数余党,就是说它不是一个多数派组起来的内阁,它是一个第一大少数派组起来的内阁,是这样一个状态。
比如说类似于像维新会或者是国民民主党自民党那边去跟他交涉的一个感觉类似于就是说国民民主党就也是一个玩了一个比较鸡贼的方式吧意思就是说是我不会加入那个联合政府的就是你我不会加入你们自贡政权的但是我可以在首相指名选举当中啊就说是配合你我怎么配合呢就说我这两轮投票我都我都投自己我不投一天加一天那就等于是陛下帮助你嘛
因为这个首相指名选举就是最终的结果就是只要是简单多数就可以了最后一轮就是不需要超过半数,简单多数就可以是,所以我觉得这个是基本上有可能是按照这个剧本去走的但是啊,就是我前面听那个萧续老师讲的这些我觉得有一个点我觉得在此之后我觉得也可以拿来讨论讨论就是说是因为在这次黑金事件之后啊就是当时的总裁包括首相安田文雄啊
就开始要求三国的派閥解散要求维持反省但是问题是派閥这样一种制度或者这样一种制度安排或者这样一种政治传统对于自民党来说还是非常重要的而且实际上我们来看的话派閥存在的历史要比这个党的历史还要再久远而自民党它的成立的背景就是一个中右翼的这样一个联合的这样一个产物更多的话它本来就是一个先有派閥再有党的这样一种政治的一种团体
然后你现在在这样一个时间点把派閥这样一种传统完全给废除掉对于这个党的这样的一个向心力或者是它的一种状态到底是一个或好或坏我觉得也是很值得拿来讨论讨论的因为有的人很多时候就会也会讲说你看自民党长期执政啊你日本战后政治都是一党独大但是有的时候我也会跟一些朋友讲我说看上去似乎是这样但是自民党本质上来说它是没有一个非常强烈核心意识形态的一个党
它这个党的政治公谱非常的宽,从左到右其实都有。某种程度来说,它是一个党内党,这些派閥你就可以把它理解成是党内的这种党。在这个情况之下,你把这样一个东西全部打破掉,会导致什么样的结果啊?我觉得好坏也挺难讲的。我不知道萧续老师怎么看这个事情。
对,确实像沙老师所说,自民党因为它的成绩历史这是很明确的嘛,55年之前是两个党派,一个是日本自由党,一个是日本民主党,然后这两个党派呢也各自有各自的这种就是内部的一些渊源吧,包括到自民党结成了以后有所谓八个师团的说法,就是它一个党派的内部实际上是很杂的,然后每一个人的想法也都不太一样,对于每一个政治议题党内
吵得都很厉害。那这个党能组建起来,某种意义上仅仅是为了一个共同的目标,那就是修宪。这是在55年的时候它的定位,就是说它希望能够把日本国内的所有的保守势力给它集结起来,尽快地去打破日本在47年通过的和平宪法,然后回归到一个正常国家。这是日本自民党在最开始成立的时候,它的一个最重要的目标就是这个。
某种意义上所有的保守主义者都是团结在这一个共同的目标里面去干但是呢,有一个什么问题就是当时的日本社会党相对来说又一直能站住这个三分之一左右的这样一个席位社会党呢,它自己也是有很强的一个自己的政治光谱存在的很长一段时间自民党和社会党之间的斗争的结果就是谁也没干过谁
同时,自民党内部又是某种意义上算一盘散沙。大家如果没事儿去看一看自民党战国史那本书,很著名的一本书。你看看那个你就知道,自民党内部的派閥斗争实际上是比党派之间的斗争甚至还要激烈的。所以说这个东西就导致了自民党某种意义上是一个失去了初心的党派。
那么失去了以后他又必须要维持自己的这样一个外表,那么他就有一种很矛盾的现象,就是党内有党,一直有派閥的这个方式去存在下来。其实对于派閥这件事情,就是日本自民党内部,我感觉就是从60年代开始,
他们自己已经认识到这个问题的严重性了就是说你不能过多的就是去削弱你党内部的这种力量那个时候其实很多人包括什么福田纠夫这个什么党风刷新联盟之类的就那个时期就已经有很多的政治家他的竞选口号就是我上来以后就要废除他派发政治我就是要形成以我为党总裁的这个唯一核心的这样的一个党派然后呢去这个领导国家往前走啊
但是几乎每一个人都失败了,包括像田中角荣这么厉害的人他上来了以后也是继续要保持他自己的首先要维护住自己派閥的利益,然后逐渐再去拓宽
这件事情就一直持续到了八十年代末八十年代末这个时候就出现了日本上一次著名的黑金事件就是那个リクルート事件那个事件的影响其实比这一次的黑金事件的还要严重就是那次是包括什么首当时的首相是吧竹下灯包括中曾庚康弘当时是前首相几乎所有自民党大佬安倍晋太郎对吧就是当时金三的这个爸爸这些人全部都被波及到了
然后当时也是有很多人就该进去的进去该叛的叛了这个也是93年的时候日本自民党丢掉政权的一个非常重要的原因也导致了自民党内部的一个巨大的分裂这个事情出来了以后实际上它是派伐自然走向衰败的一个开始为什么呢?这就是说到刚才提到的这个93年的这一次大党连立内阁是吧,非自民非共产就是排除掉自民党
然后排除掉日本共产党一个最左的一个最右的全部排除掉那么剩下的位于中间的这些所有的党派我都联合起来组建一个政党他们当时也是有一个非常明确的目标的那就是要修改包括像政治现金法、公职选举法等一系列法律在内的法律体系他们要重构政治法律93年这群人上来了以后他们其实用了几个月的时间就把这个法律给修改完了
因为法律本身实际上已经起草好了只不过就是他们上来需要有一个领导力的人然后去推这个事儿那么当时就选了这个西川户西他是不是西川藤孝的后代啊真的直系后代直系后代而且我插一句啊就说你我最近正好去了一次他们家在东京的那原来的府邸在文京区现在叫万青文库对吧大家有兴趣的话可以去看看他现在改造成了一个博物馆他当时我去的时候还在展示他们西川家的老祖宗跟
跟之前信长的这封书信,可以看到信长公的手书。非常离谱,对,而且细川是应该算是,是不是足利市的旁支啊?是的,是的,是的。对,不得了的血统。对,而且细川户西身上应该还有前天立家的那一边的血脉吗?是啊,这个是战国粉非常,非常,应该是很喜欢的一个人物。而且细川户西是这样,他的政治生涯实际上就是还是从熊本开始的。他是在熊本先竞选了熊本先的知事嘛。
然后当了几年以后然后转成进入国家政治所以当时就是需要有这么一个就是有一个牵起头来的这样一个人物那西川胡锡在当时来说首先他形象很好长得很帅嘛其次就是他又有在熊本县相对比较好的这样一个经验再加上他本身也是一个传承了几百年的这么一个贵族家庭出来的一个人对吧在这样的一个情况下就大家会觉得有这么一个人牵头这个剩下的事情就能办好所以某种意义上这就是
西川胡锡靠着个人魅力组建起来的这么一次就是八党连理内阁。他们连理起来了以后,然后以最快的速度把这个政治司法,政治的重要的四个法律全部都通过了。包括也是当年改的嘛,以前是中选举趋制,后来是小选举趋加比例趋制。然后包括对于这个政治现金要进行一个管控,要进行登记,然后呢,包括要有党。
各个党派来去分配政治资金,你不能变成以前的日本自民党是由派閥来去分配资金的,那么那以后就不行了,派閥失去了财权,逐渐收到了党派本身的手里,实际上就是为了淡化和弱化这件事情。在93年的时候实际上就完成了这件事的改革。
然后完成了这个改革了以后,实际上这个内阁的存在的意义就不存在了,就没有必要继续存在了。因为八个党派之间,它内部的矛盾其实肯定是非常多的,只不过是短期之内我可以为这同一个目标我们聚集在一起,但是时间一长我们肯定是要分裂的。然后首先就是当时就是94年的时候把这个社会党先撤了,这个社会党一撤完了以后他们立刻就变成少数派内阁了,少数派内阁以后然后就是当时推出来那个谁,
余天资出来干了几十天,然后很快,然后他们这个党派的连理内阁也是持续不下去了,后来自民党就又回来了。当时就推出了社会党的那个领导人叫孙山富士,这个我们也都很熟悉了啊。当时是自民党虽然回来了,但是他推的是一个社会党的这个领导人。这个在当时95年的时候也是一个很有意思的一个事情。当时被认为是自民党的所谓的打引号的奇策,对吧?我们通过这个方式就是联合社会党,但是
在此之后,社会党也就泡沫化了。这件事情其实直接导致了原来支持社会党的那群人就是直接散掉。大家原来觉得大家支持你社会党的主要原因就是为了反对自民党嘛。那你社会党自己,哎,怎么你又跑到自民党那边去了?然后你还任命了一群自民党原来的官员,然后在内阁里充斥着很重要的一些位置。那既然这样的话,我一个反对自民党的人,我还为什么要继续支持你社会党呢?然后逐渐就散掉了嘛。
一直到现在都没有被重新再抓起来一直是一个自民党一党独大再加上这个几个小党派之间各自为政的这样一种色彩然后的话其实还有一点就是我之前看到了一些日本国内的一些分析就是在选前讲到日本的这样一个政党政治的这样一个走向我看到一个言论方面蛮有意思的在朝日的一个评论他有个看法就是说在九十年代搞那个小选举举改革的时候是希望日本能够出现所谓的
两党制的这种格局然后在09年的时候似乎看到了这样一个曙光但是最后很快就是瓦解掉了嘛还是自民党的独大的这样一个状况但是那个专栏的那个观点也蛮有意思他说现在事后来看呢也未必是全然的坏事他说你现在看啊实行两党制的这种地方啊呃要么两个党就是越来越像的没有区别的要么就是加速那个激化政治就是两边的话就说是越来越极端
从这个角度来看的话日本就是维持了这样一种状态的话似乎能够避免掉这种两极化的这样一种政治的这种格局当然这是我当时看那个专栏作者他自己的一个看法了我就觉得也是一个值得观察的这样一个视角就是将来随着那个派发政治的这样进一步的衰落啊就是尤其是自民党内之后啊他如何自处而且这一次我还关注到一个现象你会发现有一些比较有意思的一些
极左和极右翼的小党有一些势头开始起来了最典型的例子就是说是著名的日本的右翼作家安倍晋三的好基友就是那个百天上树他搞了一个日本保守党我们嫌那个自民党还不够保守的他就说我要搞个自民保守党他这一次的话也是第一次投入国阵选举然后也成功的实现了零的突破也拿到了席位
还有一个跟他观点比较类似的但是也是极右翼的一个政党叫所谓的参政党然后这个党的话口号的话都是要什么反对外国人啊要排外啊不能让那个外国人抢了我们工作啊都是这种口号他也拿到了席位而且席位有所增长然后这是极右翼这一块然后极左翼这一块的话其实你会发现山本太郎就是原来那个演员吧他搞了个令和新选组这一次实现了席位大跃升啊就是从原来的三个席位一直增长到了九个席位甚至超过了日本日共甚至超过了日共的席位
有一点就是要抢夺左翼生态位的这样一种感觉似乎也观察到了一种隐隐的一些很符合全世界政治的一种发展方向就是极左和极右翼的这些小党的势力或者边缘的势力也逐渐的进入了国政的舞台我觉得这也是一个值得蛮值得关注的这样一个现象其实我觉得这个事情你从历史的角度来看的话它就是一个日本逐渐城市化包括集化就是城市的一级化
带来的一个结果就是说原本在五六十年代就是传统的五五体制就是日本自民党三分之二日本社会党三分之一这样一个五五体制这个五五体制其实总体来说是靠着日本大多数的地方还是以农村为主以中小城镇为主的这样一种发展模式毕竟农村覆盖面还是多对吧那你就能保证日本自民党大概是三分之二左右然后处于城市部分的受到高等教育的年轻人聚集比较多的这些地方
然后他就能够更多的投给中左翼的这个一些势力所以社会党大概能拿到三分之一左右的一个票所以那个时候你是能看到这样的一种色彩在里边但是随着就是这种比如东京红夕效应越来越严重你现在基本上看到小地方都已经没有什么这个年轻人了你别说年轻人很多小地方连人都没有了那有一些偏远地区那个房子直接都不用说租金了他是交钱给你让你去租
有很多地方出现这种情况。所以说导致一个什么点?就是说原来那些自民党占优的地方,逐渐逐渐选区也被取消了,选区也越来越小,人也越来越少,大农村人也越来越少,年龄也越来越大,那这个东西注定是要消亡的。
那你在这种情况之下虽然说日本整体其实年轻人也不是很多了它这个也是处于一个老龄化比较严重的社会那么你怎么去抓住这些谨慎的年轻人那么首先你就要去找这些大城市那就是东京、名古屋、大阪是吧就这几个地方了大阪那个叫什么来着日本维新会是吧对我就要提到对其实我就想提到日本维新会包括你看这一次日本维新会大阪的19个席位全部都被他拿走
公民党原来是在这个地方还有三四个席位的,也全部被干掉了。我个人认为这就是城市集化的一种结果。就是大家生活在城市里以后,其实大家的原子化是越来越重的。就是我不再和我周围的邻居啊,包括我身边的人之间的关系可能就是越来越淡漠。但是呢,我
有了这种新媒体,我可以在网上去找一些志同道合的人,然后我线下去进行串联,然后去组成我们可能就是在一些比较小的一些细分的一些政治领域,我们有了共同的想法,有了共同的这个方向,那我们可以支持一个共同的人。
但是因为这些人本身又很少每一个这种垂直线条可能就只能在议会里支撑起一个三四个人七八个人这样一个规模然后所以说就会形成这种包括参政党啊包括百年上树啊山本太郎啊这些人成立的这些小党派我认为他的根基是在这儿的那么这里边谁玩的比较好呢就是刚才这个程老师提到的就是这个大阪这边的日本维新会维新会就是很典型就是我彻彻底底是以大阪这个城市
他凝合了大阪这个城市里面相对多数的共识。
那就是我这个地区的发展虽然在90年代以后逐渐下来了原来大阪在日本在这个二战以前大阪是日本第一大城市然后呢二战以后逐渐东京发展起来它变成第二大后来横滨发展起来变成第三大然后这个现在名古屋其实可能都比大阪要稍微的好一些大阪其实又变成了第三大或者第四大的这样一个城市那这个城市的经济规模不断在萎缩相比之下它个人的城市的这种文化色彩又非常的强
那这种情况下,大阪这个城市实际上具有了非常强的地区相对往独立的方向发展的这样的一种潜质。对,独立王国了。对,我希望能够形成一个大阪的独立王国。所以在十多年前吧,当时就是乔夏策刚刚出来,那时候还是大阪维新会,还不是现在的日本维新党。当时大阪维新会刚一出来的时候,实际上
桥下的目的很简单,就是他就要凝聚大阪这边相对多数的一个势力去形成一个仅限于这个地区的一个党派。那我只在这一个地区我形成一个很强的优势,我就能够决定这个地区本身的一个政治环境。而且大阪距离东京来说相对又是一个不近不远的一个位置。那东京有很多这个政策下来了以后,我在大阪我是可以自己去灵活变通的,我完全可以自己去制定我自己的一些政治议题。
政治决策就变成了一个很有意思的这样的一个新生代的这么一个政党势力了。然后他在那段时间不也投票要搞那个什么大阪都?对,失败了嘛,所以说退出政坛嘛。对,当时是因为,当时为什么失败?我个人认为有两个原因。第一个原因就是他凝聚的所谓的这个相对多数可能还是不够多。
如果他搞到今年,比如说找到了一个日本维新党能够把大半地区19个议席都拿到手的这样的一个时候,我觉得今年搞这个事情可能性还更大一点。第二个原因可能是跟借港有关系,借势。
那个地方它是不服大阪的它会认为我借这个地方比大阪的历史还要悠久战国时代我是大航海时代的重要港口我怎么能跟你大阪相细并论呢所以那个时代实际上是存在这么一个现象就是大阪的南北是有分裂的但是我感觉这些年你看实际这个情况好像借的反对势力好像也没有那么大了今年再去搞大阪都投票的话我反而觉得更有一些可能性吧
总结起来我想说的我想表达的一个就是就是什么呢?就是说你梳理了这么多条这个政治的线条你会发现就是日本已经不太存在一个就自己对于全国性政治的一种未来的设想大家可能更多关注的都是什么呢?要不然就是关注我生活的大城市周边的一些事情要不然我关注的就是我跟我志同道合的这样的一些线条上的这样一些人
比如说我很喜欢百田尚书的书,我很喜欢日本右翼的这些传统的东西,然后我们这群人聚集起来,然后全部都投日本保守党,它可能是一个变成一个线条式的新的政治光谱吧。有一个补充的一个数据也是最新披露的,就是说
23年的日本出生率也就是再创新低了然后新生儿的数量就是说是又降到了大概是只有72万左右是连续第八年的创新低就换句话说这样一个就少子化或者是这样一个低生育率的这样一个状态还是会继续持续下去嘛我觉得这也是能够应称到就是说前面提到的一些城市这种单级化的这种状态嘛然后这种尤其是这种地方的这种人口会越来越少然后这种选区的这种变化也能够
体现出这一点。所以说我觉得从这个角度来说的话我觉得有可能就是确实是五五年之后啊就是一个扎根乡村扎根农村基本盘的这样一个自民党的这样一种啊他举传统的这种投票方式或者是一种选举的这样一种策略确实面临非常大的一些挑战。城市的这种选民的他的一些趋向性可能在现在的这一次选举当中也能够体现出来一个是左右翼的这种极端的这种党派开始越来越多的能够冒出来这个进入国阵
同时也像维新会这样的一些基于地方的这样一种党派它能够维持这样一种状态。而且说句题外话这一次跟自民党联合之争的公民党它遭遇了非常大的这种也是挫败嘛其实也是跟维新会的在关西的一家独大也是有直接关系的嘛就等于是关西的很多原来公民党的选区啊也是这一次也是一口气被维新会全部给灭了嘛但是与之相对啊维新会你想迈出关西同让也很难对吧就然后它的总数其实相对来说
也是略有减少嘛。所以说这就呈现出一个非常有意思的这样一种激化。无论是在条线这一方面的激化还是在块上面的激化,可能都会呈现出一种状态。反倒是像自民党这样那种传统的这种五五年以来的这种体制上的那种受益者,他这种政党的一些未来的走向可能会面临一个人类,就是整个一个社会结构变化的一种状态。而且与之相对的话,其实其他的一些百年老党也面临同样的问题。我就随便说一句那个日本共产党,
他也是建党一百年了嘛,其实他也面临同样的问题。你会发现他的支持者老龄化程度越来越高的。你去看那个街头上面的那个日共的他的一些揭宣啊,他的一些活动啊,基本上全是白发族。为他站台的或者是听他的讲话的基本上都是白发族,没有年轻人。年轻人都去哪儿呢?就是年轻人都去要么去令和信和庆勋祖,跟上班太郎一起去街头蹦迪去了,或者是去跟那个什么白钱上树一起喊口号去了。
这个时候你就会发现这一些传统政党,日本传统政党,它面临的这种选民的这种结构的变化,我觉得都会面临非常严峻的挑战。就是说无论是自民党也好,还是像日共这样的党派也好,我觉得都要面临一个很大的一个时代的调整。只不过日本由于它的一种社会的稳定性和一种保守性,这个阶段会来得比较慢或者是比较的和缓,但是终究还是会来的。
其实某种意义上,就刚才提到公民党嘛,公民党这个党派本身它其实就有这样的一个色彩存在。公民党它在六七十年代出来的一个党派嘛,就它其实最早也是扎根于城市的年轻人,就那个时代的城市年轻人。因为有很多年轻人在那个时代刚刚进入城市了以后,立刻就进入了企业里面了。
在大城市也不认识什么人,然后总体是一个比较孤独的状态。所以那个时候呢,就当时创建学会嘛,然后当时也是组织很多活动,有很多人就加入到创建学会里面去,那么顺应了呢,也就会去支持公民党。虽然说这个创建学会这个宗教组织吧,
然后在70年代初他就已经宣布了和公民党之间就是已经没有直接的联系了只不过是一个知识团体的关系但是总体上来说我们还是包括日本媒体也会在说是吧这个公民党是以这个创造学会作为支持母体这样的一个党派
所以说实际上公民党是相对比较早的一个以城市的年轻人为核心打点,然后去进行对应宣传的这样的一个党派,是在那个时候出现的。所以公民党在出现的时候,它最初的时候实质上和自民党之间的关系也是一个对立的关系,它也是反自民党的。直到了九三体制之后,
就是自民党需要去在90年代进行一个转型,他需要找到一个更好的发展的方向的时候,他认为公民党可以在城市群体里面对自民党形成一个非常好的补充。所以在这种情况下,在99年开始就实现了自民党和公民党之间的联合。在那之前,其实两党之间还是多少有一些矛盾的。
但是在那之后很快就实现了一个联合,并且你看这么多年,二十五年了,四分之一个世纪了,这两个党也是一直这么走过来。它实际上是一种政治上的互补的关系。而且大家也会觉得,有公民党这么一个党派,去管着自媒党,某种意义上,去管着自媒党,然后对自媒党的一些问题或者说错误进行一些纠偏,其实是一个好事。
包括就是很多人会把国民党认为是自民党的一些比较极端政策的一些刹车片嘛包括一些比如说处理一些外交的问题啊相对来说国民党的它的一个形象来说比较和平主义嘛然后比较温和嘛相对来说会起到这样一个为那个自民党就是说是对冲一下这种负面极端这种这种政策的一些影响但是问题是国民党现在也老了你会发现就是说整个一套动物也已经完全有点跟不上这样一个新的一个世代了
而且说到这次的这样的一个众议院选举你像自民党它丢掉这么多的席位前面其实说了很多原因包括近年来一系列对自民党非常不利的这些事件丑闻甚至一些刺杀这种不祥事件但是你像公民党它为什么也会好像输得也这么惨我看到萧茜你自己也统计过公民党它的席位的损失其实是达到了减少了四分之一
对,公民党实际上是,虽然它本身席位也不是很多,30多席,然后这次从32减到24,然后减了25%,然后实际上你看自民党那边实际上那个比例也就是减了20%出头,而且它减的那些人对应的都是那些黑金事件的议员,大体是能对应上的。但是公民党这一回就是确实是减的很多,我就包括连公民党代表实行起义,实行起义本人都落选了。
施行起义在这一次选举之后也是宣布辞职。然后我今天看的消息好像是国土交通项那个就是扎一腾铁夫吧他会去接任下一任的公民党的党代表然后总体上来说就是可能有两个原因吧第一个是因为创建学会的精神领袖这个池田大作嘛23年去世了这个肯定对他们的执政基础就是是有一定的影响的这个毫无疑问第二个呢就是公民党这一次其实是选择了一个比较错误的策略
他们要求所有的议员都只在小选举区或者是比利选举区的某一方报名,就是不要重复提名。实际上日本的选举法是不禁止这件事的,你是可以两边都同时提名,那这样的话你在小选举区失败了,你在比利选区还有可能会复活。
但是这一次他们没有选择,我在小选举区就竞选小选举区,我在比例选区我就竞选比例选区。这样一下导致我一旦小选举区失败了,我直接就退出这次的议会了。这我觉得可能也是一个比较重要的原因。上面这两个,一个是时间大作的趋势,一个是选举策略的失败,也是这一次日本媒体说的比较多的事。
但是我个人感觉除了这件事之外你从更基础的角度去剖这件事的话我觉得可能就是因为公民党他的执政的就是他支持他这些人的群体逐渐变老了然后呢公民党又没有很强的能够召集更新更年轻的这一波人的这个实力那么就逐渐来说他可能就要朝着退出历史舞台的方向去走了我觉得某种意义上
对,还有一个情况我想起来,是那个公民党这一次,就是前面自民党说跟这个黑金事件的议员去割席了,不给钱了,是吧?但是后来查出来不也给了吗?一个人两千万。后来说那个公民党在这里边,这个给了其中有两个人也是给了一个竞选经费。所以就是让人感觉好像你公民党成了这个什么自民党不干了,然后你公民党还支持一下。所以说公民党支持这两个人里边其实有一个人还落选了。
而且落选的那个人,我觉得也挺有意思的。落选的那个人叫三林玉四,他不是一个特别出名的政治家。但是有一个问题,他所在的那个地区齐玉县十四区,你们可以关注一下。齐玉县十四区基本上从二战以后吧,就都是三林家的。那个选举区因为属于农村,就是很农村的地方了。他除了在2009年那一次,
被民主党掀翻了,然后一次之外,剩下的时候基本上都是他们三邻家的,那是一个很重要的世袭政治家的领地。那么在这一次也是选下去了,所以说其实能感觉到这一次怎么说呢,就是这些世袭政治家在这一次的表现,他其实是触到了一些老百姓的逆鳞了,我觉得已经开始了。
但我记得你也跟我讲过说你不是有一个历届众议院选举对比表吗那个做的特别细把里面的这些议员每个人的一个身份背景对吧你都把它这个excel就是做的出神入化但这次像前面提到了像很多人会关注像何柯山关注像二阶俊博他的儿子二阶盛康没有选上但实际上是不是在大部分地区
或者说在其他很多地方的小地盘其实还是有很多的这种世袭政治家上位的肯定是有的就是说其实从比例上来说这几次吧世袭政治家他的比例上没有太大的变化都是维持在30%左右吧30多一些基本都维持在这个区间哦对了我还得我先明确一下什么叫世袭政治家我觉得这个定义其实挺重要的有很多人认为哎呀这个地方出来一个名不见经传的人好像以前没见过这个人他可能不是世袭政治家
就这一点呢,我其实是有一个狭义的世袭政治家和广义的世袭政治家的一个区别的。狭义的世袭政治家基本上就是指的儿子、女儿或者是儿媳妇或者是女婿,这种具有直系亲属关系的人,这个是一种。但实际上还有一种更广义的世袭政治家,实际上就是政治秘书。就是这个某一个议员他的政治秘书,
其实这个政治秘书在日本的语境里边其实比儿子可能更像是他的儿子因为日本我们都知道这个传统上有养子的这个习惯对吧这个古代我可以不把我的家的家都之位我可以不传给亲儿子我甚至都可以传给养子他没那么看重血缘他没那么看重血缘他实际上更多的是看重你的这个政治继承关系家族品牌
对,家族品牌,你说得非常对。所以说,我其实在关注这件事的这个过程之中,我实际上是测了两个指标的,就是把狭义的世袭政治家和广义的世袭政治家是都纳进来的。从结果上来看呢,这个我个人的统计结果是,就是这几次狭义的世袭政治家就是都在30%左右,应该是28到30左右,就都是在这个区间。然后呢,再加上政治秘书的话会多一些,大概在34,35左右。
总体上是这样的一个大的比例而且每一次是这样的比如说这一次我们看到二爷俊博他的儿子没有竞选上合河山县的选区的议员但是实际上是有很多其他地方的原来的一些老派的人物他的孩子是在这一次出来了原本这个人可能出身就是一个曾经的官僚
他是一个曾经的官僚,他没有很强的背景。但是他官僚干得比较好,后来就辞职了,加入到政治家的队伍里面。然后这么多年一直竞选,连选连任。然后也是在这两次选举之中,他退休了,他把他儿子推出来了。所以说我在考虑这个事的时候,实际上其实是应该把这些人也纳入到统计范围和计算范围之内的。
日本的政治的传代或者是世袭的传统它不仅仅限于一个国家政治我必须要是众议员或者参议员的儿子这种方式它在政治秘书这个方面其实是更多的另外还有一个就是地方议会地方议会其实也是有世袭存在的然后有很多人你会发现有些人他可能他本人是一个地方议会议员出来的
然后出来了以后呢,你会认为他是一个靠着自己能力拼出来的一个人。但实际上你看,你翻他的这个族谱,你就会发现,其实他的父亲或者他的爷爷有可能是这个地方议会议员。到他这一代进入到了国政,是这种情况。
现在其实在日本的官方媒体,其实一直在试图淡化这件事。我个人感觉,你在去竞选的时候,其实有很多人会去隐藏这件事情。我不太会说这件事,包括像什么钟增康龙,我其实还是挺关注这个人的。他基本不提他爷爷的事情,他就说他自己怎么怎么样就好了。这点我又想起那谁了,那个河野太郎。
河野太郎其实也是个很重要的人物。就是你会发现河野太郎,我是把河野太郎这个人以前发的很多微博啊什么的一条一条读过的。就是你会发现河野是非常明确在淡化自己作为世袭政治家的这个背景。他以前接受采访的时候别人问他啊你是世袭政治家吗?他就会强调我是通过竞选上来的。而且他还会强调一个什么事儿,就是说当时我刚刚去当这个政治家的时候,我爸爸并不支持我。
他认为我有很多缺点,然后在这个方面可能不太适合去做政治。他实际上是反对过我的。你从我的角度,我觉得他说这个话很有可能是真的。就是他的爸爸很有可能是曾经批评过他,你这个人有一些地方不太适合做政策家。这个话肯定是有的。但是他其实没有提很多非常重要的事情。这实际上就是在中选举区过渡到小选举区的这个过程之中。这个河野阳平所在的那个选举区实际上是一拆成三个了。
应该是原来的老的那个叫这个神奈川县的老的第五区拆成了现在的15到17区一个区拆成了三个区然后呢这里边最安全的那个区就是17区然后呢所以在一拆三的当年河野洋平就把河野太郎拉出来河野太郎就成为了17区在17区竞选上也当上了这是17区是因为因为17区是整个河野家的算是祖地了
细看起来似乎过于巧合。
对,你看,你听起来好像很巧合的一件事,但是你从结果去分析来看,你就会发现这里面有很多不平常的事情存在。对,这种政治操作。对,就是一个世袭政治家,他天天说自己跟世袭政治没有关系,这件事情本身就是一个很有意思的事。
总之就是我其实还是很喜欢这个议题的就是世袭政治家的这个议题你会发现他们身上就是会有很多就是比如说河野太郎吧当外相的时候他上来就说我和我父亲不一样啊那那个时候就是相当于河野阳平是这个这个对华比较友好嘛然后呢他上来实际上就是要把这一层这个疑虑给他去掉
除了世袭政治,尤其是这些小选区的不太会去注意的世袭传递以外,你自己做那个表格,你还能观察到哪些趋势吗?还有一些趋势其实就是跟刚才沙老师关注到的年轻选民的投票的方式是有关系的。大家可能投票是越来越分散了,自己聚焦于一个条条一个块块之类的。
我一直关注一个写真女星叫森下千里。什么叫写真女星呢?在日本就是专门拍摄泳装写真的女性艺人,这是一个专门的群体。这个产业其实做得还挺大的,包括日本民主党的代表叫莲访。莲访她以前年轻的时候也是拍过的。这个在日本不是一个很避讳的话题,这是一个比较正常的事情。
这次就是有一个女性叫森夏千里她应该是在2000年左右的时候一直在拍摄泳装写真然后在国民内部也是累积出了一大量的这种人气吧她其实上一次我记得是参院选还是在上一次的众议员选举的时候她就出来去参选了她是在工程县的第五区去参选但是在那一次她是输掉了所以在这一次自民党还是把她推出来了她加入的是自民党然后她作为自民党的一个候选人然后是参加了这个比利区的选举
对他的其实报道也是非常多的。我其实关注到的就是说,这些靠着一些大众传媒积累名气的这样的一些人,逐渐的开始登上了日本议员的这样的一些席位,我觉得是个挺有意思的一个倾向吧。这个多少也是体现出了支持者形成条条的这种情况存在。
还有一个点就是说,我们这次更多的看到了一些日本政治私塾的这些人出来,那些政治塾的人在日本的国会里面是越来越多了。松下正经塾。对,松下正经塾是最主要的一个,包括现在的这个野田家宴,对吧?包括高市早苗,这些人实际上都是从松下正经塾出来的,是有一个共同的背景的。
野田嘉彦他是相对偏中道,高市早苗在政治光谱里偏右,但是他们的政治基础都是在宋夏成经书那边,都是在宋夏行之助那边。然后在这一次我们可以看到是有更多的日本政治新人,就是宋夏成经书的政治新人是出来了。这一次我看到有一个叫申作光辉,有这么一个人是竞选上了议员。
申作光辉是谁呢?就是我不知道大家了不了解日本电影界有一个老的电影导演叫申作新二申作新二,这太有名了对,一个很著名的导演,包括那个大头杀,就是山本太郎的那个惨眼的那个大头杀也是申作新二拍的嘛他是申作老爷子的家里的人,不是直系的,他的祖父和申作新二应该是兄弟
这样一个关系。这也是日本政坛非常常见的一个状态,就是哥哥进入了政坛,弟弟进入了影视界,或者是进入了文学文艺界。这件事情在日本的社会里是普遍存在的,可以说。石原慎太郎和石原玉次郎的那对兄弟,对吧?有很多人是这样的一个色彩。我记得我好像在青年维也纳那个平台好像聊过这个情况。政治和文艺之间互为背书,然后呢,某种意义上文艺是在为未来的政治指引一个方向。
申作光辉也是竞选成功了他不仅仅是申作家里的人他同时也是从松下政经署出来的一个人我们能看到的是从松下政经署仍然在源源不断地往外供给人才这个我觉得中国的听众可能不太能够理解松下政经署这样的一种形态它是个调酒师学校那样是个兼职的学院的形态还是说你是一个脱产去学习的这样一个形态
它相当于还是一个私立的学校了你必须得辞掉自己的工作然后专门去那儿然后至少学三到五年的时间是这样的一个过程就是说你去那边的目的就是为了以后要加入到政坛和政治要扯起关系来所以你才会去松下真经书这个地方我记得松下真经书它是有一个专门的要求每天早上第一件事大家都要到那个大礼堂然后要选一个人进行演讲每个人都要轮流发言
然后演讲的事情可以和你个人有关系,也可以和你现在研究的事情有关系,也可以和你关注的点有关系,但是必须要有一个三到五分钟的演讲,锻炼你以后要在街头上然后去和老百姓进行这种街宣演讲的这种能力。同时他们也有一些比较复杂的培养流程吧,可能你进去第一年第二年是一个通用的培训,然后从二年级末期包括到三年级,你就要开始制定一个自己的政策方向了。
松下中经书为了你的这个政策方向,它可以去给你专门投资专门去找对应的相关领域的教授专业人士去给你进行指导甚至你如果提出的是一些和国际有关的事情它还可以去帮你去美国去世界上各个国家去找相关的资源去帮你实现你的这个议题,帮你这个议题做的更加成熟实际上就相当于一个政治家的培训学校
在当年宋亚幸之助为什么要成立这个学校他的目的就是觉得日本的政治家有大量是世袭的所以说这些政治家对于实际的政策对于实际老百姓的生活是不了解的也没有什么很强的这种政策上的能力所以导致了当时日本就是一个所谓官僚制国家很多事情基本上都是由官僚来决策的包括大家我不知道看没看过一个小说《成山三郎》那本《官僚们的夏天》
那里边著名的口号不就是说我们要从政治家的手里保护住这个国家是吧因为政治家什么都不懂只有我们这些官僚才明白这些国家的政策松下政经署创始人松下政经署他在商界有了很高的地位了以后他就想在政治界这个方面也是体现出自己的一个能力支持一些人吧那最后我们就请两位也稍微总结一下就是经过了这一轮的日本众议院的选举的结果你们会
感觉比如说下一个阶段日本政治的一个观察的抓手是什么?比如说现在可能很多人也在关注像美国大选。我看是不是最近整个的日本的官僚和日本的这些各个党派相对来说都还是比较消停的?
反正大家都在等美国大选的结果嘛而且实际上面今天还看到个新闻就是国民民主党的代表郁默还去见了美国驻日大使啊似乎就是说你干嘛就说你到底联不联合之前还是要请示一下美国人嘛就感觉这个也是一个非常暧昧的这样一个举动嘛但是我觉得如果从我们角度来看的话先是有一个中短期的话你可以看一下石破茂的他获得新一轮的那个指名之后他的一些作为吧因为本质上来说的话前面我们也提到过就是石破茂其实在自民党党内
一直是属于一个比较边缘的一个异端儿的这样一个状态然后从他的角度来说的话他怎么样去处理资本党党内的一些错综复杂的这些党派的这种派系的这种问题啊我觉得呃这一次说不定也可以给他一个政治上的一个优势吧你们看啊我们我们搞那个黑金啊搞派发就是被选民惩罚了就是我们现在有了大义的有了合法性我要推一个资本党内的重新的这种革新但问题是资本党内的话他基于他的一些历史上的一些传统他的派发的这种
这种势力政治的板块其实已经是一个非常漫长的这样一个过程但是如果把这些完全打破掉打碎掉之后如何重新的凝聚我觉得可能也要观察一下吧而且对于时空暴来说在此之后他如何处理跟党内的一些实力派这种关系啊
也值得观察,因为时邦邦总给人一种感觉就是说党内的人员不是特别好,情商比较低的吧,这一点上面来说跟河野太郎有那么点像的吧,就两个人就是似乎处理这种党派的渗透关系的时候都是给人一种很不会做人的这种感觉。所以说我觉得中期的话我就可以关注一下,因为他现在也是拍着胸不松嘛,我们要在党内设立是专门的负责党务改革的这种机关,
但是到底能够推行到哪一步,我觉得其实也比较难说吧。明年的两场选举还在等着自民党和石破茂了,就是说如果这两场选举选的结果还是非常不好的话,他就很难把这个锅给推给前任或者推给之前的一些政治人物了,就是你不得不要承担这样一个责任了。短期内我觉得可以关注一下他的所谓的党务的改革到底可以走到哪一步吧。
中长期的话,我觉得还是选民结构可能也会发生了很大的变化。在此之后,一些比较集化的政治势力在日本是不是它的影响力和它的一些地盘会变得越来越大,以至于颠覆我们之前对日本政坛的一些相对来说比较稳定啊,或者是变化相对比较少的这种刻板印象。
有可能也会发生变化。无论是极左还是极右,我觉得都可能会迎来一些变化。而且实际上面,因为之前东京都选举的时候,你就会发现其实已经发现一些变化了。就是当时拿到第二位的那个石莞,实际上也是一个完全是一个走草根街头路线,然后靠自己的自媒体YouTube来拓展自己政治影响力的这样一个角色。能够在东京都能够吸引到这么多选票,
嗯,消息。
我个人关注的还是日本的政治逐渐明星化的趋势吧日本的政治已经怎么说呢?就是它小地方有小明星,大地方有大明星然后在全国方面就需要一个巨型的明星这个实际上就是一个什么从93年体制之后日本逐渐出现的这样的一种趋势吧就是93年之后你会发现每一个呆的时间比较长的
这种日本手下都是非常具有个人形象上都是很有特点的人比如说是比如乔本龙太郎那个时候90年代的时候乔本龙太郎给人的感觉就是一个字帅就是大帅哥完了以后吸引了很多家庭主妇然后去投票这就是当时给大家那种印象然后小泉纯一郎就是站在这个乔本的基础之上给大家一种更强的这种政治强人的感觉再往后你会发现阿美晋三其实也是这个方向的人物
它是一种介于政治强人和政治普通人之间的那种色彩的东西比如说你会看到它经常会展现出一些和普通老百姓很像的这样的一些方向、一些色彩但是阿梅基丹之后可能暂时我们还没有看到哪一个政治家具有这么强的这种个人色彩吧
某种意义上这是因为什么呢?这个跟小选举区的这个制度可能也有一些关系就是小选举区之前的时代每一个人都是看着派发看着当地的那个宣传的海报然后去投票的那是那个时代的事情但是进入到93体制以后小选举区出来了然后电视的普及度越来越强后来又有了网络然后到现在又有了自媒体媒介越来越强的情况下的时候大家投票逐渐已经不再像以前那样我是按照派发去投
或者说我是按照被宣传的那种方向去投,他更多的还是关注这种所谓的政治明星。
就是我希望有人气的人,我认识的人,能够进入到这个政坛里面,能够发光发热。我更希望看到的这个人呢,是我很熟悉,或者说是对我来说具有一定亲和力,或者说能够往前去率领我的这样的一个人。我感觉就是每一个人都想往这个方向去做,其实包括安田文雄都有这个感觉。安田都希望自己能够在国民面前展现出一个和安倍很像的,或者说有那么一点点不同于安倍的这样一种政治明星的气质。
虽然中文世界很喜欢去转各种安倍很猥琐的照片但其实我在初中时候最早认识安倍晋三这个人的时候在报纸上看到的那都是他的座右铭,初心不可忘还有另一个就是我记得在那零几年说他当时出席一个什么活动
最有风度着装讲就当时大家对他包括衣品啊形象是非常夸赞的毕竟是政治世家嘛还是不一样就是政治世家出来的人你还是能感觉到他有一些自己的气场存在的
就是包括河野太郎身上也有这种东西。只不过是什么呢?只不过就是你包括岸田这些人其实都希望把自己往这个方向打造,但是某种意义上你从现在就是来看好像没有一个人能够成功。那么你从下一个阶段来说谁最能成功呢?好像只有小泉晋次郎,是吧?他哥是演员吧,这个小泉孝太郎,他哥是演员。这又是我刚才说的兄弟俩一个进演艺界一个进政界,是吧?
然后那个小玄金次郎个人的形象也还算不错虽然说看着傻乎乎了一点对吧但是这种傻乎乎他也未见得是个坏事然后再加上他娶了一个大美女嘛他媳妇是个大美女最近也刚生孩子就是给大家一种很具有亲和力又是一种政治明星的感觉小玄金次郎我对他的评价曾经一度是比较低的因为他的个人能力或者展现出来的能力吧不是很强所以我一度认为这个人有可能会伤重用他出来的时候步调挺高
但是到最后,很有可能他也就这么折腾了一辈子,也没有什么大的发展。
但是从他这几年,尤其是今年吧,今年这个自民党总裁选举的时候,就你还是能看出来小泉晋次郎他自己的一个左右逢源的能力还是比较强的。我们可以看小泉晋次郎在这一次这个自民党总裁选举的这次投票之中啊,他是站在前三位的,对吧?然后他虽然是排在第三位,但是他比起其他的几个人还是票数还是高了不少的。然后他高在什么地方呢?他实际上是高在了所谓的党员党友票。
日本自民党的选举分为两部分,第一部分是议员投票,第二部分是普通党员投票。这两部分票的最终票数本质上是相等的。
比如说我在国会有200个议员,党员之中的投票我是最终是要换算成200张党员票,然后再去按照比例分配给每一个不同的席位的人。在这里面,小泉晋次郎他拿到的党员党友票是显著的比较少,但是他拿到的议员票非常多。也就是说实际上日本自民党内部的这种议员,相当于日本自民党的高级党员,实际上对于小泉晋次郎未来还是很看好的。
哪怕说他可能自己有一些看起来比较傻乎乎的、比较憨厚的这样的一种形象。虽然这次他是要背锅,但是将来还是有机会。这一次背锅对于他不是坏事,因为那个自民党本来就面临着黑金事件,是吧?然后你在这一次黑金事件之中选举没有过半数,然后你作为选举对策委员会的这个主任,然后你背了锅下去了,那这件事情对于他是加分的。
好,那非常感谢今天萧熙还有沙老师来我们节目分享了对最近日本的国会众议院大选结果以及今年一直以来的自民党的历次的挫折它的一个影响但其实看出来它有它的问题但它的问题可能来自于日本整个社会结构的变化至于这个选举本身
可能更多还是一个阶段性的结果。好,那我们也非常期待,接下来如果有更多的关于这块的一些议题,继续来跟萧熙跟沙老师多来聊一聊。感谢各位的收听,我们下期再见,拜拜。好,拜拜。